...pascales, viento calmo, cielo parcialmente
nublado y la visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos...
Toma nota...
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Gracias
por su gran atención. Gracias.
Siempre le estaremos agradecidos, doctor
Romero. Gracias. Lo queremos. Con el programa
Médicos de Cabecera, creado por el Gobierno de la
Ciudad, más de 40.000 vecinos se beneficiaron con
una atención personalizada y gratuita.
Informese llamando al 0800-372583
y vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la Ciudad. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. La
noche
levanta su copa larga Nosotros estamos ya bajo la
protección de este tan cálido paraguas musical
que es La Mirada de Ulises, que da inicio en cada
antesala de la medianoche en la Santa María del
Buen Aire, da inicio a Los Palabristas, edición
367 hoy, la de esta noche, en esta transmisión a
1110 kHz a través de este radiofónico avión
inventado por el Conde Guillermo de Marconi, como
decimos siempre, no para vender hamburguesas que
no se lo propuso, tampoco
para atiborrarnos de banalidades que tampoco se
lo propuso, sino para acercarnos religiosamente
las palabras, las palabras de un continente a
otro, y estar también, o de una casa a otra, creo que
la primera vez que se puso una línea de teléfonos en
Buenos Aires, eran solamente 16 los teléfonos, y
los tenía naturalmente el gobierno de ese tiempo,
que sería a finales del... por el 70 del siglo
pasado, más o menos 80, creo que por ahí, por esa
década. Pero ahora estamos en el ciberespacio,
que como alguien ha dicho tan bellamente para que
nos entendamos, así como pide... Pide UPI en el
frontispicio de su oficina central para que nos
entendamos. Hay que escribir siempre para que nos
pueda entender hasta el último lechero de
Arkansas, dicen ellos. Nosotros deberíamos
decir de Chascomús, por ejemplo. Para que nos
entendamos en este asunto del ciberespacio,
alguien ha dicho muy bellamente que el
ciberespacio es el lugar donde estamos cuando
hablamos por teléfono. que a mí me parece una de
esas definiciones que pueden ser, deberían tener
copyright, yo no sé de quién es, es un autor
anónimo, o tal vez este invitado de esta noche que
es Ariel Torres nos lo pueda aclarar. Ariel viene
porque él es un escritor, porque él ama la palabra.
Yo lo sigo como colega, además, en sus trabajos
desde hace muchísimo tiempo, en sus trabajos en La
Nación. Él tiene a su cargo el suplemento de
informática de La Nación. Allí es donde, semana a
semana, y ya hace tiempo de esto, lleva realizando
una larga tarea de divulgación de este fenómeno
que el mundo está viviendo, desde que este hombre
que se inició como un homo estupefactus, que sería
el hombre inicial, que después derivó en el
sapiens, en el pictográfico, en el caligráfico,
en el tipográfico, y que ahora es este hombre
electrónico, este hombre videns, al que todos
pertenecemos, algunos más, otros menos, con las
variaciones del caso, y que estamos iniciándonos
en un universo absolutamente
prodigioso para el que naturalmente se necesitan
claves. Precisamente Ariel Torres es un
Cicerone, es un hombre que tiene esas claves de la
divulgación de este nuevo mundo en el que hemos
accedido desde hace muy poco tiempo. Y es un hombre
además que es capaz
de prospectarse, de lanzarse al futuro para
mostrarnos qué puede sucedernos o hacia dónde
podemos estar yendo. pero sin olvidar, y esta es la
belleza del humanismo, sin olvidar de dónde
venimos, a qué cultura pertenecemos. Por eso es
capaz de escribir, y por eso es un palabrista, y por
eso está esta noche con nosotros, y por eso lo estoy
presentando así, porque es capaz de escribir, por
ejemplo. Tengo conmigo el primer tomo de la
correspondance avec le souverain de Voltaire.
Estas 895 páginas forman parte de sus obras
completas, publicadas en París por los hermanos
Baudouin de la Rue de Boguilar, número 17. Es la
segunda edición, el año 1828. Lo compré en un local
de la Avenida de Mayo cuando tenía 18 años y vuelvo
regularmente a este libro porque me da
perspectiva respecto de las nuevas tecnologías.
Con 170 años, uno se imagina que esta
correspondencia debe estar cayéndose a pedazos,
con hojas quebradizas que apenas pueden tocarse
sin dejarlas malheridas. Error. El libro goza de
un estado de salud prácticamente perfecto.
Aparte de algunas manchas de humedad aquí y allá,
yo sabe las cosas que han visto, los lugares por los
que han viajado estas páginas durante un siglo y
medio, Usted podría sentarse a leerlo con toda
confianza, sin miedo a romperlo, sin tener que
forzar la vista para decodificar un texto
consumido por el tiempo y las estaciones. Para un
libro, 170 años es bastante, pero no alcanza para
transformarlo en una reliquia. Hacen falta
siglos para que este material prodigioso al que
llamamos papel se eche a perder. Es paradójico.
Por un lado basta un fósforo para destruirlo y por
otro se mantiene estable durante centurias. Lo
rompemos a diario en pedacitos para arrojarlo al
cesto y al mismo tiempo confiamos en documentos de
papel para lo que nos importa, el acta de
nacimiento, el dinero, la escritura de una casa.
La
madrugada estalla como una estatua Como una
estatua de alas que se dispersan por la ciudad
Y al mediodía canta la campana de agua campana de
agua de oro que nos prohíbe la soledad.
La noche levanta su copa
larga, su largo copa larga, luna temprana o sobre
el mar.
Pero para María no hay
madrugada. Pero para María no hay mediodía. Pero
para María ninguna luna
pasa su caballón sobre las aguas.
Tiene tiempo, María Ando, alza los ojos, María
alza los ojos, María Ando, rotos de sueño, María
rotos de sueño, María Ando, que anda sufriendo,
María que anda sufriendo.
¡Solo trabajo! ¡Solo trabajo! ¡Solo trabajo!
¡Solo trabajo! ¡María, solo trabajo!
¡Suscríbete!
Ariel Torres, buenas noches, muchas gracias por
venir. Gracias a vos. Este encuentro de Volterno
con el Windows 98, por ejemplo, estamos viviendo
las dos puntas de la cosa. Las dos que conocemos
hasta ahora, en realidad. Sin embargo, nosotros
estamos en una de las primitivas, de las arcaicas,
en la oralidad pura. En realidad... Hay que
aclarar primero que nada una cosa. Las
computadoras todavía no han podido con el
lenguaje. Hay grandes avances en cuanto al
reconocimiento del lenguaje, reconocimiento de
escritura, pero todavía no existe una teoría, una
sola teoría, que explique el lenguaje humano. Por
lo tanto, las computadoras pueden llegar a
entender, entre comillas, decodificar ciertas
palabras claves en un texto. Estudié hace poco en
California, en un laboratorio de investigación,
de una de las compañías más importantes de la
industria, y mostraron cómo una computadora es
capaz de tomar el pedido para un vuelo. Uno le dice,
computadora, yo quiero ir de Miami a San Francisco
el sábado por la noche. Y la computadora lee Miami,
lee San Francisco, está preparada para entender
esto, y entonces le dice, estos son los vuelos
disponibles, estas son las compañías, los
precios, etc. Lo que no puede entender la
computadora todavía Es todo lo que se dice. No
puede entender las sutilezas, no puede entender
ninguna otra cosa para aquello que ha sido
preparado. El lenguaje no tiene una sola clave.
Sabemos que se puede analizar gramaticalmente,
pero Chomsky estuvo investigando cómo hacer esta
gramática universal desde el 50 y pico, 56, si no me
equivoco fue su primer modelo, pero nunca
consiguió definir del todo una gramática
universal que explicara todos los lenguajes
humanos. mucho más allá de las computadoras, el
gran logro de la especie humana... Y más allá del
esperanto. Sí, sí, bueno, el esperanto es un clon,
en realidad, es un código, no se lo puede definir
exactamente como el lenguaje en la medida en que no
ha nacido naturalmente. Pero el gran logro de la
humanidad hasta ahora, en cuanto a especie, no el
logro activo, positivista, conquistador, de
fabriqué esto, fabriqué una computadora,
fabriqué la rueda, etc. El gran logro como
especie, uno de sus rasgos absolutamente
distintivos, es el lenguaje. Este lenguaje,
además, doblemente articulado, etc. Con esto las
computadoras todavía no pueden. De modo que... A
veces cuando a mí me dicen que ciertas tecnologías
son antiguas, bueno, no lo son en realidad. Son
parcialmente antiguas y no estoy seguro. De todas
maneras, ¿una tecnología cuándo se define como
antigua en realidad? En realidad se define como
antigua cuando ya no es operativa en una sociedad.
Cuando es suplantada en todo caso, ¿no? Sí, cuando
es suplantada, pero cuando es suplantada
naturalmente. Si mañana aparece, supongamos, un
gobierno policial decide que no podemos seguir
utilizando biromes, y hay que empezar a utilizar
pluma fuente, bueno, va a ser suplantada
artificialmente. De modo que cuando la sociedad
acepta finalmente, digamos, es lo que pasó en
general con el refrigerador y la barra de hielo.
Llega un momento en que la barra de hielo es
suplantada. Caen los costos de los
refrigeradores, etcétera, etcétera. Bueno, se
puede decir que el seguir usando barra de hielo hoy
sería absolutamente obsoleto. El hielo en barra
sigue siendo obsoleto, excepto en ciertos
lugares donde no hay electricidad o algo por el
estilo. Lo que ocurre cuando una tecnología se
vuelve obsoleta básicamente es que deja de ser
asequible por la gente. Una tecnología es
realmente obsoleta cuando ya no lo conseguís más.
Esto es lo que le pasa a una tecnología que es
obsoleta. Cuando se dice, por ejemplo, los libros
son obsoletos, como se dijo alguna vez, la radio
iba a ser desplazada por la TV, la gente la sigue
queriendo. Como la sigue queriendo sigue estando
en oferta. Y como sigue estando en oferta, como
sigue estando ahí, no es obsoleta porque
funciona. Esto es como decir, el dedo meñique es
obsoleto. No, no, caramba, ¿por qué? Y no, bueno,
porque es chiquito, mentira. Porque no se usa.
¿Vos sabés que si le cortan los dedos de los pies a
una persona deja de mantener el equilibrio? Así
es, así es. Y parece que están ahí, no hay nada
porque sí. Y en tecnología pasa exactamente lo
mismo. Este es Ariel Torres, que no está aquí
porque sabe de estas cosas. Está aquí
primeramente porque ama la palabra y porque la ama
a punto tal que lo ves ya ahí rastreando, él que
conoce toda esta imaginería nueva que está
sorprendiendo al mundo y de alguna manera lo está
acercando, él, en algunos momentos como un Hyde o
un Jekyll, así que todo hombre es en el fondo un
binario, un petechantropus pálido y binario, eso
es el hombre, entonces él se escapa a veces y se va a
buscar libros viejos en las librerías de abril y
mayo. Esto es la belleza del hombre, ¿no? Bueno,
este... Este Ariel Torres es el que nos está dando
esta primera aproximación al fenómeno de estas
tecnologías encontradas en las que nos
encontramos. Estamos encontrándonos nosotros
también en esto que para algunos es un
desencuentro y para otros es un encuentro de algo
que puede darnos más sentido que finalmente todo
lo que hace el hombre es búsqueda de sentido. Como
decía Nietzsche, hacemos arte para no morir de la
verdad. Ariel,
el tema del libro que has tratado en uno de tus
últimos trabajos en el Suplemento de Informática
de la Nación, ¿nos importaría esta noche tratarlo
más que el fenómeno en general, dado el carácter de
este programa que tiene mucho que ver con la
literatura y que naturalmente es escuchado en
general, por lo general, por oyentes lectores y
por escritores oyentes. Así que hay esta
situación que se ha hablado tanto como los
ajedrecistas en su momento hablaban de la máquina
que iba a lidiar contra Gasparov. Gasparov, sí.
También se habla de qué le va a suceder al libro, ya
no digo al libro técnico, al libro que tiene... Al
libro como tecnología, podemos decir, porque es
una tecnología. Claro, cómo se lo ve, qué se está
haciendo, inclusive he visto que en ese mismo
artículo con el cual inicié el programa de esta
noche, texto que te pertenece en el relato de la
correspondencia de Voltaire, que continúa y no lo
quiero leer para no perder tu viva voz. Después
hablabas de un libro que se está experimentando
ahora, que hasta consigue lo táctil del libro, no
pareciera, ¿no? Claro, la columna esta era una
suerte de apostilla a la nota de tapa que salía ese
número, que es sobre un libro electrónico que se
está desarrollando en el MIT. ¿Por qué no nos
contás así con detalle? El MIT es el Instituto
Tecnológico de Massachusetts. Sí, el Instituto
Tecnológico de Massachusetts. Hace tiempo ya
están trabajando ahí en el laboratorio de medios y
en otro laboratorio que hacen en conjunto que se
llama Cosas que piensan, Think, en hacer una
página semejante a la del papel. que tiene
millones de esferas microscópicas. Estas
esferas, cada una de estas esferas, es de un lado
negra, la mitad de la esfera es negra, del otro lado
es blanca. Obviamente, esta página es blanca.
Bien, yo te voy a hacer algunos pequeños incisos a
los efectos de aclarar algunas cosas que puedan
quedar. Cuando vos decís una página... Similar al
papel o próxima al papel. Pero no es celulosa. Ya
llegó a eso. No lo es. En parte la cuestión está ahí.
Estas millones de bolitas están logrando,
todavía en realidad ni siquiera tienen un
dispositivo enteramente funcional, hay que
decirlo. Esto se decía en la nota. Estas bolitas se
pueden controlar electrónicamente. Si de un lado
es negro y del otro lado es blanco, ya puedes darte
cuenta que el control es simple, es binario, o es
cero o es uno. Se controlan y, obviamente, dando
vuelta estas bolitas, poniendo algunas del lado
negro, otras del lado blanco, puedes crear
letras, dibujos, etc. La definición es bastante
alta, llega a la del libro. Y lo interesante es que,
en tanto que esto es computarizado, podés
enchufarlo a internet, supongamos, y te bajás el
Ulises de Joyce. Leíste el Ulises, lo volvés a
enchufar, bajás el Quijote. En un libro tenés
todos los libros. De hecho, tiene suficiente
capacidad, dicen ellos, va a tener, como para
contener todos los libros de la Biblioteca del
Congreso de los Estados Unidos. Lo cual no es en
realidad mucho, porque el texto es lo que menos
ocupa en una computadora. Ocupan mucho más las
imágenes que los sonidos. Esto es lo que se está
haciendo, lo que se está planteando. Sí,
detengámonos un poco en el objeto, como tal
objeto, ¿cómo sería? El objeto va a tener el mismo
aspecto de un libro, va a tener páginas que no van a
ser de papel, van a ser de algún material sintético
que supuestamente tratará de imitar al papel, se
comportará como papel, etcétera, etcétera,
etcétera. El problema es, el verdadero problema
de esto es que no es papel, es algo que reemplaza al
papel. Y las personas somos como los gatos, no nos
gustan los reemplazos. Un gato se va a acostar
sobre una frasada. Se va a acostar sobre el hábito.
Pero sobre todo sobre aquello que es natural. En
esto, los seres humanos no hemos perdido, por
mucho avance que hay, y supongo que no lo vamos a
perder, el instinto natural. El papel está vivo.
El papel tiene un perfume a vivo y el papel está
tibio. El papel responde. Pero hay además, para
que Para que sea dudable esta tecnología prima
facie, hay una cosa más, y es que es muy complicado.
Y el libro, o el papel si querés, es extremadamente
simple. Yo puedo doblar, metérmelo en el
bolsillo, olvidarlo, se puede mojar, el papel
persiste. A mí lo que me preocupa más que todo esto
es, en toda discusión acerca de cómo transmitir
cultura, libro, radio, televisión, teatro en
vivo, el cine, etc., Hasta ahora se tenía en cuenta
el placer. Cuando aparecieron las computadoras,
el placer fue desplazado por la eficiencia.
Debemos asombrarnos porque en un libro podemos
tener todos los libros. Pero esto es un defecto a
una virtud. Porque lo bueno del libro, entre otras
cosas, es que es ese libro. Ese libro contiene,
supongamos, el Quijote. ¿Contiene el Quijote o es
el Quijote? Es una duda ontológica. ¿Contiene o
es? Bueno, no, para mí es. No me importa que haya
otras cien mil copias del Quijote. Lo cierto es que
ese, mi Quijote, es mío y tiene, tenga o no mis
anotaciones, es mi libro, lo puedo reconocer.
Cuando hablamos de tecnología, de las
computadoras, y esta fiebre por reemplazar al
papel, fiebre que no da resultado, o sea, digamos,
sigue habiendo mucho papel. Nos estamos
olvidando de que el papel, aparte de transmitir
información, da placer. Estamos tratando de
reemplazar, no creo que lo logren, sinceramente,
de reemplazar ese placer, que además es muy viejo,
y empieza antes del papel, empieza con la
conversación. Estamos tratando de reemplazar
eso con una cantidad enorme de megabytes
Gigabyte, terabyte de información. ¿De qué puede
servirme a mí tener toda la biblioteca del
Congreso en un solo libro si yo no puedo leer nunca,
ni en 100 vidas, toda la biblioteca del Congreso?
Por otro lado, ¿cómo voy a hacer? Supongo que voy a
tener un gigantesco programa o un muy eficiente
programa de búsqueda. Porque lo cierto es que yo no
tengo todos los libros ni los quiero tener. Otra de
las cosas que dicen del libro, ocupa lugar.
caramba, gracias a Dios, yo también ocupo lugar
los seres humanos seguimos siendo analógicos y
estamos todavía muy cerca estamos 40.000 años
cerca de nuestra especie inmediatamente
anterior de modo que a mí me fascina la tecnología
yo debo decir que me saco el sombrero con estas
cosas porque sin duda van a conseguir maravillas y
aunque yo no quiera tener toda la literatura en un
solo libro probablemente me encantaría tener en
un solo libro toda la literatura técnica Esto
ayudaría mucho. De modo que mi impresión,
honestamente, es que va a volver a pasar la misma
historia de siempre. Se anuncia con bombos y
platillos que está cerca el final, en este caso del
papel, y el papel no finaliza. Sigue en su lugar. Y
la tecnología nueva, en este caso, más que el libro
electrónico que todavía está muy en pañales,
podríamos hablar de la Internet, viene a ocupar
otro lugar. Honestamente, yo hoy, ya no consulto
tanto las enciclopedias. Voy y busco en la web.
¿Por qué? Porque sé que en la página de algún
laboratorio va a estar la última información. La
última, última. No tengo, si por ahí mi
enciclopedia es de 1992, entonces es un poco
vieja, pero es otro juego dentro de mi vida, dentro
de las opciones que yo puedo tener. Ahora, si yo
realmente quiero ponerme a leer, Busca un libro.
Un libro está vivo, lo repito. Tiene espíritu,
tiene su historia. Es una historia relacionada
con mi propia historia. Y el papel juega un rol
importante en esto. El papel no viene de plástico,
viene de árboles. Es una maravilla. Es una
maravilla escucharlo a Ariel Torres que tiene una
poética para todo esto y lo dice además con ese
temblor y ese rigor que deben tener los que abordan
los fenómenos humanos así para acercárnoslo y
ayudarnos a comprenderlos mejor. Seguimos
enseguida.
No.
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría, que si no me
canteriaras no te canteruriaría.
Que cantan,
cantan, cantando, cantanderuriando
Que cantan, cantan, canterocan, turreriando
Cantarero, periaría, cantero, canterurías,
cantero, cantero.
canta cantero cantero cantero cantero canta para
que sueñes cantero canteras cantareras cantero
cantero cantero cantero
canta
todas las puertas cerradas, todas perdidas,
todas las calles ajenas, hordas, todas sombrías,
¿para qué picar la piedra, cantero, si está
dormida?
Música
27 minutos para las 24 en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel. Todas las ciudades han
sido Babel, son Babel, ¿no? La tienen como la gran
abuela. Y Babel era un problema porque
precisamente no tenían un programa, un programa
para entenderse. Pareciera que estamos buscando
eso desesperadamente, ¿no? Entendernos.
comunicarnos. Beatriz de Villa Pueyrredón le
pregunta a Ariel Torres si las computadoras
pueden corregir exactamente el escrito humano.